---
created: 2026-07-03T01:15:57+00:00
modified: 2026-07-03T01:16:27+00:00
---

# A Defesa Seletiva das Minorias

A defesa das minorias envolve, em teoria, proteger aqueles que, por razões numéricas, estão mais vulneráveis à discriminação ou à violência. A lógica é esta: se uma minoria sofre, deve ser protegida.

Nesse sentido, parece que alguns órgãos de comunicação social e certas figuras públicas desenvolveram um algoritmo moral sofisticado. Para eles, há grupos que exigem respeito, bandeiras, hashtags e lemas solenes. Outros? Bem, esses podem ser caricaturados, ridicularizados e tratados com grande desprezo.

Não estou a sugerir que devemos nos envolver ativamente na defesa de todas as minorias, sejam elas étnicas, religiosas ou de qualquer outro tipo. Apenas aponto para a incoerência de quem defende umas, enquanto ataca outras. Além disso, defender pessoas não nos obriga a subscrever as suas ideias. Caso contrário, os advogados estariam todos a cumprir pena de prisão com os seus clientes.

Por exemplo, quando defendemos uma minoria religiosa não significa que concordamos com as suas crenças, ou que nos estamos a converter. Significa apenas que protegemos o direito à sua existência dentro de limites éticos comuns. 

Alguns dirão que têm o direito de ridicularizar quem quiserem. E ninguém nega a existência da liberdade de expressão. Mas ninguém deveria esquecer, principalmente figuras públicas e órgãos de comunicação, que perpetuar estereótipos contribui para que muitas crianças sofram bullying, adultos sofram discriminação no trabalho, e ocorra uma série de outros efeitos negativos. 

Portanto, a hipocrisia atual reside em aplicar os princípios da dignidade, liberdade e justiça com a precisão cirúrgica de quem escolhe fruta no supermercado. Para os praticantes da moralidade seletiva, há minorias biológicas e intocáveis que merecem proteção imediata. Já as outras, coitadas, nem para compor a salada servem.

Proponho, portanto, um teste moral: será que conseguimos defender a dignidade de pessoas de quem discordamos?


<div align="right">Joaquim Capitão</div>
<div align="right">29/06/2026</div>
